"Generate suggestions based on this list of comments: Author: empleadoEstatalBot, #####amp;#009;######amp;#009;####amp;#009;gt; # [Cambio histórico: la Cámara de Diputados convirtió en ley la Boleta Única de Papel para elecciones nacionales](https://www.parlamentario.com/2024/10/01/500)gt; gt;   gt;   gt;    ## Cambio histórico: la Cámara de Diputados convirtió en ley la Boleta Única de Papel para elecciones nacionalesgt; gt; Luego de más de dos años de la media sanción, el proyecto fue finalmente aprobado este martes por XXX votos afirmativos, XXX negativos y XXX abstenciones. Se aceptaron todos los cambios del Senado. El Gobierno apunta a implementarla el próximo año.gt; gt;  gt; gt; [Image](https://www.parlamentario.com/wp-content/uploads/2024/10/Sesion-diputados-1-octubre-2024-Martin-menem.webp)gt; gt;  Foto: HCDNgt; gt; En lo que representará un significativo e histórico cambio para los argentinos a la hora de ir a votar, **se sancionó este martes el proyecto de ley de Boleta Única de Papel**, que el Gobierno apunta a implementar de inmediato en las elecciones legislativas del próximo año. La votación resultó con **143 votos afirmativos, 87 negativos y 5 abstenciones**.gt; gt; Luego de más de dos años de la media sanción -que en ese 8 de junio de 2022 fue votada por el ahora presidente **Javier Milei** y su vice, **Victoria Villarruel**– la Cámara de Diputados aprobó definitivamente el proyecto, con los cambios que le fueron incorporados en el Senado.gt; gt; La BUP, que desplazará a la tradicional boleta partidaria, contendrá toda la oferta electoral nacional en una misma papeleta. De acuerdo a las modificaciones de la cámara revisora, se cambió el modelo cordobés por el mendocino (provincias donde ya se aplica esta herramienta), con **los cargos a elegir en filas horizontales y las agrupaciones políticas ordenadas verticalmente**.gt; gt; Con la necesidad de lograr el apoyo de partidos provinciales, **en el Senado se eliminó la posibilidad de que la boleta contenga un casillero en blanco con la opción de votar lista completa**, algo que dejó disconforme a un sector de la oposición en Diputados, como la UCR y miembros de Encuentro Federal. En el debate, algunos legisladores lamentaron esta modificación y anticiparon que impulsarán un proyecto aparte para incorporarlo.gt; gt; Desde la media sanción de hace más de dos años, la iniciativa había permanecido congelada en el Senado durante el gobierno anterior, por la posición en contra del peronismo/kirchnerismo. Pero este año fue reflotada por La Libertad Avanza, que tuvo un primer intento frustrado durante las sesiones extraordinarias del verano.gt; gt; Iniciado el segundo semestre, el Gobierno retomó las negociaciones en la Cámara alta y, tras una ardua tarea, consiguió la mayoría necesaria para aprobar el proyecto y devolverlo a Diputados a tiempo como para implementar el cambio en los comicios de 2025.gt; gt; Los legisladores representantes de fuerzas provinciales se opusieron al casillero de lista completa ante el temor de que ese sistema “se los lleve puestos” -sobre todo- en elecciones presidenciales en las que no presentan candidatos para el Poder Ejecutivo.gt; gt; De acuerdo a la flamante norma, en la BUP deberá identificarse con claridad el nombre de la agrupación política; la sigla, símbolo distintivo y el número de identificación de la agrupación política; y la categoría de cargos a elegir.gt; gt; Para el caso de presidente y vice, nombre, apellido y fotografía color de ambos candidatos; para el caso de la lista de senadores nacionales, nombre y apellido de los candidatos y fotografía color de las personas titulares; para el caso de la lista de diputados nacionales, deberá contener como mínimo los nombres y apellidos de los 5 primeros candidatos y candidatas de la lista, a excepción de los distritos que elijan un número inferior, en cuyo caso se consignarán el total de los candidatos y candidatas. En todos los casos se incluirá la fotografía color de los primeros dos 2 candidatos titulares.gt; gt; Por otra parte, para el caso de la lista de parlamentarios del Mercosur, por distrito nacional deberá contener el nombre y apellido de los 5 primeros candidatos y candidatas de la lista y fotografía color de las 2 primeras personas titulares; mientras que para el caso de la lista de candidatos a parlamentario del Mercosur, por distrito provincial, nombre y apellido y fotografía color del candidato titular.gt; gt; La ley establece que cada Junta Electoral Nacional adaptará dicho modelo y diseñará la BUP de acuerdo a la oferta electoral de su distrito. En tanto, el Poder Ejecutivo establecerá las medidas máximas y mínimas que podrá tener la BUP, así como también aquellas pautas técnicas y materiales que resulten necesarias para su implementación.gt; gt; A partir de estos cambios, se producirán movimientos en el calendario electoral: las elecciones Primarias, Abiertas, Simultáneas y Obligatorias (PASO) se adelantarán del segundo al primer domingo de agosto; se pasa de 50 a 60 días anteriores a la elección el plazo para el registro de la lista de candidatos proclamados; de 40 a 45 días para exhibir el diseño de la boleta única; y la campaña electoral se iniciará 60 días antes de las elecciones -actualmente es 50-.gt; gt; Otro de los artículos indica que la justicia federal con competencia electoral y la Dirección Nacional Electoral deberán llevar adelante una campaña de difusión y capacitación destinada a informar a la sociedad acerca de las características del sistema de BUP.gt; gt; **El debate**gt; gt; Como miembro informante ofició el presidente de la Comisión de Asuntos Constitucionales, [**Nicolás Mayoraz,**](https://www.parlamentario.com/2024/10/01/mayoraz-califico-al-sistema-de-eleccion-vigente-como-expresion-politica-de-la-casta/) quien arrancó diciendo que “hoy es un gran día para la democracia; vamos a aprobar un trabajo muy importante de fuerzas que vienen luchando desde hace muchos años por esto”. Resaltó el papel en ese sentido de fuerzas como el Pro y el radicalismo, y aclaró que su partido, La Libertad Avanza, “puso su granito de arena al destrabar en el Senado esta ley, y gracias al trabajo de los senadores de La Libertad Avanza y de los funcionarios de la Jefatura de Gabinete y la fuerza que le ha puesto a este tema el presidente Javier Mieli, hoy vamos a tener ley”.gt; gt; La argumentación del diputado oficialista giró todo el tiempo en torno a los reparos expuestos por el kirchnerismo, que se dedicó a rebatir. “Me encontré con la sorpresa de las objeciones del kirchnerismo, pero sobre todo la falta de fundamentos para explicar lo inexplicable”, resumió.gt; gt; Su primera sorpresa, dijo, giró en torno a que “al kirchnerismo le preocupara el presupuesto. Escuché voces que se preguntaban cuánto va a costar esto. Me conmueve, es inédito en la Argentina esa postura de parte de ellos… Parece que de a poco ‘la ven’”.gt; gt; Con relación a la fiscalización, el presidente de Asuntos Constitucionales valoró que “ahora se va a permitir terminar con una práctica corrupta de algunos vivos que robaban las boletas en el cuarto oscuro. Con esto se termina la corrupción en este sentido”.gt; gt; “Parece que todas las elecciones fueron corruptas; no hay una argumentación sólida de por qué queremos cambiar el sistema electoral”, repuso a continuación desde el kirchnerismo el diputado **Carlos Castagneto**, que recordó que con este sistema el actual oficialismo había ganado la presidencia.gt; gt; El legislador de UP sostuvo que “en ningún momento hubo denuncias de fraude; hubo alternancia en los gobiernos”. Y consideró “muy importante mantener los partidos políticos; acá se quiere destruirlos. No entiendo el porqué de la boleta única”.gt; gt; Para Castagneto, “la propuesta es un sistema engorroso”, y se quejó porque “estuvimos 40 años con un sistema y ahora, en dos meses, hay que capacitar a todo el mundo”. “Tampoco va a haber sobres –continuó-. Hay que cambiar los circuitos electorales, capacitar, también modificar las urnas… Entonces, digo no es solo el día de la votación, hay un proceso previo. Que haya 5 candidatos nada más y el otro se exprese en cartones no significa que haya transparencia. Donde está la participación de los partidos políticos, porque estamos dándole la reglamentación del proyecto de ley al Poder Ejecutivo”.gt; gt; Sobre la queja de que al mediodía de una elección se quedan sin boletas, dijo que “ese es un problema de los partidos”; estimó que “no hay control” y repitió que “no es momento de cambiar la boleta. Hay cosas muy importantes en este país para tratar en este recinto, y no solo cambiar la forma de la elección”. Y cerró: “Hemos demostrado en 40 años que la democracia en la Argentina se ha fortalecido con un sistema de boleta”, y pidió que, si se aprueba, el presidente la vete porque es muy mala para la democracia… En esto sí lo vamos a acompañar”.gt; gt; ***(continues in next comment)***\n\nAuthor: cimov, Esto es un gol de media cancha. Se terminan los robos de boletas, las boleta truchas y los partidos fantasmas que curran con las elecciones. Además la votación es más rápida porque no hay más cuarto oscuro.\n\nAuthor: GorilaPlanero, gt;se eliminó la posibilidad de que la boleta contenga un casillero en blanco con la opción de votar lista completa, algo que dejó disconforme a un sector de la oposición en Diputados, **como la UCR**AJAJAJAJJAJAJAJAAAAAAAAAAAAA\n\nAuthor: LeKanou, 2025 va a ser un fiesta de la democracia.No, no es un sistema perfecto, pero es menos malo, MUCHISIMO menos malo.edit: ejhm....https://preview.redd.it/31c7j6hkg7sd1.png?width=529amp;format=pngamp;auto=webpamp;s=2b430368f8253789a882dcbd7423e265ca4d6053\n\nAuthor: Impressive_Habit-, Se le terminó la imprenta a Del Cañohttps://preview.redd.it/hwno1unvg7sd1.jpeg?width=184amp;format=pjpgamp;auto=webpamp;s=f8f1ce0acdab0dc10d953805ef7c4a965e69fc39\n\nAuthor: LeKanou, La cara de velorio de UxPhttps://preview.redd.it/70c9r919j7sd1.png?width=432amp;format=pngamp;auto=webpamp;s=beb290b03c602ac4afae20d08be71a9a20b08aaf\n\nAuthor: enfermomentalezquizo, Que felicidad que se terminó gastar plata ajena,tinta y papel para imprimir papeles con las caras de politicos y te los que los tiran por todos lados meses antes de la elecciónes.Me imagino la cara de las imprentas ahora mismo jajaja\n\nAuthor: Mijardinprimitivo, ![gif](giphy|ZyvFtATzLrczE1QE7u)Golazo.\n\nAuthor: hv30, Banco, ahora a quitar las paso.\n\nAuthor: ShootingStar-NX, # 👍https://preview.redd.it/xzaeiq4ti7sd1.jpeg?width=1068amp;format=pjpgamp;auto=webpamp;s=c8348fd7f4fa540934bd590740c5c45673b40743\n\nAuthor: Emotional-Recover398, Que le impedía a McCree sacar esta ley en su gobierno? Hmm\n\nAuthor: FabulousNegotiation2, Lo que queda:- modificar la constitución para que en primera vuelta solo se pueda ganar con el 50%- hacer que se pueda marcar preferencia (ranking) en la boleta y nos ahorramos gastar tiempo y plata de mas en las paso y ballotage. https://es.wikipedia.org/wiki/Segunda_vuelta_instant%C3%A1nea\n\nAuthor: MaxxDeathKill, https://preview.redd.it/mh9ouw9nm7sd1.png?width=900amp;format=pngamp;auto=webpamp;s=cd6da3f475c634dc15ecb0dc7f16cb8a881ab9f4Kircherismo, troskismo y todo el rejunte de inutiles que no llegan al %2 be like\n\nAuthor: mrjerichoholic99, a ver que dicen los NSKP de porque esto es mala noticia\n\nAuthor: ZShock, Migo la reconcha de su madre!\n\nAuthor: Pampas_Wanderer, Punto a favor para el gobierno. Así deberían ser la sosas en la democracia, von vueltas pero de a poquito para adelante.Cada vez menos respeto por la UCR que quería mantener la opción de la lista sabana\n\nAuthor: simonbleu, ![gif](giphy|l3q2XhfQ8oCkm1Ts4|downsized)Ahora poner otro tipo de voto (como approval) y estamos a medio camino hacia una democracia como la gente (los otros dos serian representacion directa, y federalismo de verdad)Ahora, es una nimiedad, pero podrian por el amor de dios basar los padrones en distritos por DOMICILIO? Me toca votar  en la otra punta de la ciudad cuando tengo una escuela a un par de cuadras. De hecho literalmente todas las demas escuelas mas cerca\n\nAuthor: nnenneplex, Salió una nota en Perfil, donde analistas (uno de ellos pariente de Malena) defendían el statu quo mediante diferentes argumentos, uno de los cuales era la ley de grandes números, que supuestamente compensaría fraudes en direcciones opuestas (ignorando así que el problema es de sesgo y no de eficiencia).Próximamente, los kirchneristas presentarán en el Congreso un proyecto de ley de grandes números.\n\nAuthor: Interesting-Dream863, Esta es una buena noticia para el sistema electoral argentino. Espero que no lo hayan aprobado solo porque ya encontraron como hacer trampa en este sistema.Desde ya negarles una forma de fraude no termina con el. Lo hace mas dificil.\n\nAuthor: Fluffy_Mail_2255, Que buena noticia"